Traducteur: Elena Sh
Relecteur: eric vautier
Messieurs, bonjour.
Je ne dis pas « mesdames ».
C'est un gain de temps.
Et messieurs,
ça fait plus professionnel.
En plus, si on dit « mesdames »,
est-ce qu'on doit dire
« mesdemoiselles » ?
Y a des femmes là
qui ne sont pas mariées ?
C'est important que je le sache.
Des hommes non mariés.
Non, ça n'a aucune importance.
En plus, bon, mesdemoiseaux,
ça fait un peu vieux jeu, non ?
Donc, je dis juste :
bonjour, messieurs.
Et c'est très bien comme ça.
Non ? Hum.
Pourquoi pas...
Gauchers, droitiers, bonjour.
Je classe aussi des gens en 2 catégories.
Ça paraît bien, non ?
Ah, mince ! Les ambidextres.
Ou alors ...
Juste ...
Bonjour.
Est-ce vraiment capital de souligner
le genre des personnes qu'on salue ?
Pourquoi notre éducation
nous a appris que c'est plus poli ?
Bonjour, monsieur.
Bonjour, madame.
C'est un automatisme.
On le dit comme ça.
Sans réfléchir.
C'est marrant parce que moi,
quand j'entre dans un commerce,
les gens sont obligés de réfléchir.
Avec mon apparence, beaucoup de gens
se retrouvent en difficulté,
et donc j'ai régulièrement
le droit à des :
« Bonjour, mons... mada ... mons... »
« Bonjour, mon petit bonhomme. »
Voire, « bonjour, messieurs-dames »,
quand je suis tout seul.
Rappel : j'ai 28 ans
et je suis une seule personne.
Cette hésitation
quand on me dit bonjour
est toujours accompagnée
d'un malaise palpable
chez la personne en face de moi :
elle attend une réponse.
Ça semble indispensable
pour la suite de notre interaction.
Monsieur ou madame.
Homme ou femme.
La réponse ?
Pour moi, c'est monsieur.
Mais ce n'est ni homme ni femme.
Je m'explique.
Monsieur est l'interface sociale
que j'utilise.
Ça traduit l'expression de mon genre.
J'ai un prénom masculin.
On parle de moi au masculin.
Exemple :
Antonin, il est petit mais costaud.
En revanche, on me pose souvent
la question :
« Mais tu es un homme ou une femme ? »
Eh bien, la meilleure réponse
que j'ai trouvée,
c'est « Non ».
Mon identité de genre
se situe en dehors de ces deux cases :
homme/femme.
On dit que mon genre
est non-binaire.
Ce qui, somme toute,
est assez amusant :
je suis informaticien,
le binaire
ne me fait pourtant pas peur.
Mais la société occidentale
aime la binarité.
Ça la rassure.
Alors, bien souvent, elle me force
à choisir soit homme, soit femme.
Dans les formulaires
à la question « sexe »,
quand je peux, je ne coche
aucune des deux cases
ou bien je coche les deux.
Le petit malin
qui fait ça dans les sondages,
c'est moi.
Et puis, quand j'ai
vraiment pas le choix,
je coche « homme »,
c'est ce qui est
plus proche de mon identité.
Pourquoi on veut savoir
si je suis un homme
quand on étudie
ma consommation de café
ou quand je fais
ma carte de bibliothèque ?
On ne me demande pas
si j'ai les cheveux lisses ou crépus.
Ou si je préfère Star Trek
ou Star Wars.
Pourquoi toujours vouloir à tout prix
distinguer les hommes et les femmes
dans les formulaires ?
Eh oui, je sais.
Sans doute,
dans un bureau, au marketing,
y a quelqu'un qui essaie de nous vendre
des produits essentiels
comme du dentifrice pour homme
ou des stylos à bille pour femme.
Non mais, ça existe,
ça existe vraiment.
Vous me direz, alors
homme/femme,
c'est quand même la base.
La société fonctionne comme ça.
Tiens, d'ailleurs, on a tous
un numéro de sécurité sociale
qui commence par 1
ou par 2, n'est-ce pas ?
Saviez-vous qu'il y a
des numéros provisoires
en 7 et en 8 ?
Et avant il y avait des 3, des 4,
des 5, des 6 ?
Ça date de Vichy.
3 et 4 étaient pour les Algériens
et les Colonisés,
5 et 6 pour les Juifs français.
Eh oui, classer les gens
ne coule pas de source.
Ça se choisit.
C'est politique.
D'ailleurs, entre le 1 et le 2,
ce ne sont pas les femmes
qui ont eu le 1.
Oui, mais le 1 et le 2
sur la Carte Vitale,
c'est important
pour envoyer aux femmes
des invitations au dépistage
du cancer du col de l'utérus,
n'est-ce pas ?
Mais veut-on vraiment envoyer
ces invitations aux femmes
ou aux personnes
qui ont un utérus ?
Certaines femmes n'ont pas
ou plus d'utérus.
Certaines personnes
ne sont pas des femmes
et ont un utérus.
Pour nos invitations de dépistage,
on n'est pas sorti de l'auberge.
Oui, mais la réalité est complexe.
Plaquer un modèle binaire dessus
n'efface pas cette complexité,
ça la masque seulement.
Alors, ce système de 1 et de 2,
devons-nous le prendre comme un outil
ou comme une règle immuable ?
Moi, ça m'arrangerait
que ce soit pas immuable
parce que mon numéro
de sécurité sociale,
il commence par un 2.
Reprenons depuis le début.
Avant même ma naissance,
mes parents ont été confrontés
à LA question :
« Alors, vous attendez quoi ? »
« Eh ben, un bébé, pardi !
C'est pas un raptor. »
Bien sûr, la question sous-entend :
est-ce que ce sera un bébé mâle
ou un bébé femelle ?
Ça nous apporte quoi
de toujours vouloir poser cette question ?
Qu'est-ce que ça va changer
dans notre comportement
face à ce fœtus
ou ce nouveau-né ?
C'est pour choisir
le cadeau de naissance :
un tube de dentifrice
pour homme
ou un stylo à bille pour femme ?
Donc, en gros,
je n'étais pas encore né
mais les gens
se faisaient déjà
des tonnes de projections sur moi.
À ma naissance, un médecin
a examiné mon entrejambe
et a déclaré :
« C'est une femelle. »
Pas besoin d'être
médecin pour ça.
Pourtant, personne n'a songé à analyser
les chromosomes sexuels
XX, XY ou une autre formule.
Personne n'a non plus étudié
mes organes internes :
des ovaires - combien,
des testicules internes, un utérus.
Personne ne s'est dit :
« Tiens, cet enfant,
il faut qu'on mesure
ses taux hormonaux
tout au long de sa croissance. »
En fait, le sexe est déterminé
par une foule de critères,
et pourtant, à ma naissance,
en un coup d’œil,
un médecin a déclaré :
« C'est une femelle ! »
Coup d’œil du professionnel.
100% sûr. Zéro doute.
En fait, mes organes génitaux externes
rentraient tout simplement
dans les normes
que la médecine a fixées.
Parce que ces normes
ont été fixées par des gens.
C'est quoi, la taille réglementaire
d'un pénis ou d'un clitoris ?
C'est quoi, une vulve normale ?
La nature, elle ne s'embête pas
à lire les manuels de médecine.
Bien plus simple,
des gens naissent
avec des organes génitaux externes
qui ne rentrent pas
dans les normes
que la médecine a fixées.
Ce sont des personnes intersexes.
Alors, on fait quoi de ces personnes-là ?
On les met dans laquelle
de nos deux cases ?
En France, on a la solution :
l'habitude est d'opérer ces nouveaux-nés
qui n'ont rien demandé
pour les « réparer » chirurgicalement.
En fait, les rendre conformes
à la case qu'on a choisie à leur place.
Donc, oui, en France des médecins blancs
pratiquent aussi des excisions
en toute légalité.
Je ne ne sais pas pour vous,
mais moi, un système avec des cases
quand ça amène à mutiler les enfants,
ça me pose question.
Pas vous ?
En fait,
je me suis retrouvé étiqueté
à la naissance :
« femelle ». 100%, zéro doute.
Et là, y a eu un raccourci
mais complètement délirant :
les gens ont commencé
à raconter que j'étais une fille.
Oui, oui. D’où ils ont imaginé ça,
j'en sais rien.
Vous étiez à la réunion
où c'était décidé hein ?
Moi, j'ai pas été invité.
Du coup, j'aimerais, au moins,
récupérer les documents de travail.
Oui...
Tant pis, voilà.
Du coup, la rumeur s'est répandue
que j'étais une fille
comme je savais pas encore parler,
- je venais de naître -
impossible de démentir.
Donc, mes parents ont vraiment cru
que j'étais une fille.
Ils m'ont collé un prénom de fille.
Le résultat : on m'a créé
une identité administrative féminine.
Un « F » sur ma carte d’identité,
un « 2 » à la Sécu.
Voilà, tamponné, merci.
Vers mes 3 ans, j'ai découvert
la grosse bourde qui a été faite,
j'ai trop osé rien dire, parce que
quand même ça me semblait
mais hallucinant que tous ces adultes
aient pu se tromper comme ça.
Quand même, les adultes sont des gens
qui savent compter jusqu'à plus que 1000.
Bien plus tard, j'ai découvert
que d'autres personnes avaient subi
les mêmes erreurs de la part
d'autres adultes
qui savaient aussi compter
jusqu'à plus que 1000,
et qu'en Europe, il semblerait
que la plupart des adultes considèrent
qu'une fille est forcement une femelle
et donc un garçon est forcément un mâle.
Alors, oui, la plupart du temps,
ça marche.
Ça marche pour les gens
qu'on dit « cisgenre ».
Leur genre - homme, femme - correspond
à quoi on s'attend d'après leur sexe,
mâle, femelle.
Statistiquement,
c'est un bon nombre d'entre vous.
Vous pourrez rentrer à la maison
en sachant enfin que vous êtes
une personne cisgenre.
Et puis, y a des personnes
pour qui ce raisonnement automatique -
mâle = garçon, femelle = fille -
ne fonctionne pas.
Ce sont des personnes transgenres.
C'est mon cas.
Et on est plein.
Et on est partout.
Et non, on n'est pas contagieux.
Être une personne transgenre m'offre
un atout considérable dans la vie,
celui de subir des questions indiscrètes
de la part de n'importe qui
à n'importe quel moment.
Moi, j'aimerais plutôt que les gens
appliquent une règle toute simple
que j'ai appelée
« la règle de la boulangerie ».
Tu veux me poser une question.
Est-ce que ce serait déplacé
de faire de même dans une boulangerie ?
Si oui, tu t'abstiens.
Exemple. Une question
sur mes organes génitaux.
« Oui, bonjour, je voudrais une baguette
et aussi savoir si vous avez un vagin ? »
Bof, bof. Donc, tu t'abstiens.
Et non, tu ne peux pas non plus
me palper pour satisfaire tes curiosités.
Autre aspect cocasse de ma vie
de personne transgenre -
mes papiers d'identité
ne traduisent pas mon identité.
Si je veux les changer, actuellement
en France, changer le F en M,
changer mon prénom de naissance
par mon vrai prénom Antonin,
je dois attaquer l’État
dans un Tribunal de Grande Instance,
où la plupart des juges vont me demander
un papier de psychiatre
attestant que je souffre
d'une maladie mentale,
oui, comme on faisait avant
avec l’homosexualité,
et la preuve que j'ai été stérilisé.
Oui, comme on fait avec les animaux
chez le vétérinaire.
Et donc, à cause de ces papiers,
ma vie quotidienne est
pleine de petites complications,
comme, par exemple, recevoir
mon courrier à deux prénoms différents.
Sur ma boîte aux lettres, je n'ai mis
que mon nom de famille.
Si je mets mes deux prénoms, bon...
Dans mon immeuble, ils vont
assez vite comprendre
que je ne vis pas avec ma sœur...
Voilà.
Question respect de la vie privée, moyen.
Au téléphone, je me retrouve aussi
régulièrement à devoir jouer le rôle
de ma propre épouse
ou mon propre fils,
c'est un peu perturbant.
Mais bien trop souvent,
cette incongruité administrative
est beaucoup plus dure à vivre.
C'est quand je paie par chèque,
et qu'on m'accuse
d'avoir volé le chéquier.
C'est au bureau de vote,
quand les assesseurs crient
mon prénom de naissance,
et plusieurs paires d'yeux
me dévisagent avec suspicion.
Pour ne plus vivre ça, je connais
trop de personnes transgenres
qui ont arrêté d'aller voter.
C'est aussi quand le contrôleur
m'accuse à voix haute d'avoir fraudé,
me tutoie,
lis ma carte d'identité à tout le wagon.
Que je bafouille des explications
honteuses et qu'ensuite,
j'ai peur pour ma sécurité
parce qu'un mec
m'a regardé méchamment.
Et j'ai trop d'amis à qui on a cassé
la gueule pour ne pas y penser.
C'est chaque guichet.
Chaque papier administratif
à fournir.
Et puis,
c'est aussi
quand les étudiants de médecine
apprennent encore aujourd'hui que,
comme toutes les transgenres,
je suis un malade mental,
et on n'écoute pas
ces gens-là.
On les stérilise plutôt.
Finalement...
Finalement, tout ça parce que
des adultes
qui savent compter
jusqu'à plus que 1000
sont enfermés dans des schémas rigides,
qu'ils ont fait une supposition
concernant mon identité
sans me demander mon avis,
et qu'ils se sont trompés.
Alors, et si on arrêtait d'avoir peur
de bouger les normes ?
Et si on s'offrait de la liberté ?
Les premières barrières, ce sont celles
que l'on se met tout seul.
Ton fiston, il risque quoi
si tu lui offres une poupée ?
De devenir un bon papa ?
Alors, bougeons nos codes !
(Applaudissements)
Bougeons nos codes,
et littéralement,
pour mes confrères et consœurs
informaticiens,
le code de vos logiciels,
vous avez un grand pouvoir
de simplification de ma vie.
Et un grand pouvoir implique
de grandes responsabilités.
(Applaudissements)
De quoi avons-nous peur ?
Repensons nos habitudes,
nos automatismes !
Remettons en question le système !
Sortons de nos carcans !
On simplifiera, mais grandement,
la vie de toutes les personnes
qui ne rentrent pas dans le cadre binaire
du sexe et du genre.
Bien sûr, on facilitera aussi
la vie de tout le monde.
Faisons-le pour moi, pour vous-même,
pour les membres de notre famille,
pour nos amis, nos collègues.
Mais alors, quelle chance extraordinaire
on pourrait s'offrir :
la chance de rencontrer
toute la diversité
de ces identités hors normes,
toutes ces énergies qui ne demandent
qu'à s'épanouir autour de nous.
Si on sait vraiment compter
jusqu'à plus que 1000,
envisagez qu'il existe
plus de deux cases.
Je nous fais confiance,
je sais que c'est à notre portée.
Merci !
(Applaudissements)